---
title: 2021年の振り返り & 2022 年の抱負
date: 2021-12-31
excerpt: 2021年は色々挑戦したので、備忘録として記事を残しておこうと思います。
---

こんにちは！木澤です。
2021年は色々なことに挑戦したので、振り返りのために記事を残しておこうと思います。

## 目次 <!-- omit in toc -->
- [2021年の振り返り](#2021年の振り返り)
  - [インターン](#インターン)
    - [PLAIDインターンでやったこと](#plaidインターンでやったこと)
    - [PLAIDインターンを振り返って](#plaidインターンを振り返って)
    - [PLAIDインターンの価値](#plaidインターンの価値)
  - [プライベート](#プライベート)
  - [大学](#大学)
- [2022年の抱負](#2022年の抱負)
  - [インターンにおける抱負](#インターンにおける抱負)
  - [プライベートにおける抱負](#プライベートにおける抱負)
  - [大学における抱負](#大学における抱負)


## 2021年の振り返り

### インターン

4月から今まで、株式会社PLAIDでインターンをしていました。

https://plaid.co.jp/

下記にその内容を書いておこうと思います。（具体的にやったことに関しては、また別途記事を書こうと思います。）

#### PLAIDインターンでやったこと

4月から8月までの最初の5か月はi18n チームで活動していました。このチームで私は、主に翻訳flowの開発を行いました。具体的に言うと、下記になります。

 - vue-i18n-locale-messageという, locale message のマネジメントを担うOSSの機能追加
   - https://github.com/intlify/vue-i18n-locale-message
 - phrase という localization サービスへの繋ぎ込み
   - https://phrase.com/

メンターをしてくださった 野田さん、kazuponさんには感謝しかありません。ありがとうございました。また一緒に開発したいです。

この経験を経て、OSSのメンテナンスの大変さを実感しました。しかし、自分の開発したコードが「世界の誰かの役に立つ（かもしれない）」という、不思議な感覚を覚えました。来年もまたOSS開発またはコミットしたいです。


そして9月になり、KARTE Messageチームに移動しました。メールやアプリの通知、LINE等、マルチチャネルでの大規模配信システムを作るチームです。

https://karte.io/product/message/

簡単にやったことを表にまとめておきます。


| 期間 | やったこと |
| ---- | ---- |
| 9月から9月半ば | SES の template 監視システム の開発 <br>（配信準備の段階で、配信コンテンツをSESに登録する、つまりSESのtemplateを作成するのだが、配信が終了してもtemplateが残り続けるので、その問題を解消するシステム作り）                     |
| 9月半ばから9月末  | 開発環境の整備（主に、ローカルでskafold を使って起動していたkubernetes クラスターを開発環境用のクラスターに移行する作業）                                                                    |
| 10月から11月半ば | 配信ログによる配信先のフィルタリング機能                                                                                                                      |
| 11月半ばから12月 | ログが格納されたBigqury のテーブルschema (それに伴ってdataflow, frontのコード) を変える。<br>datahub というプロダクトのjobflow の logic を Message側に移し、データの安全性を高め、依存関係をわかりやすくする。 |

自分はそもそも「KARTE Messageって何？」から始まったのでかなり苦労しました。最初はMessageのコードを読み漁り、

- 全体的な配信の流れ

自分はそもそも「KARTE Messageって何？」から始まったのでかなり苦労しました。最初はコードを読み漁り、
 - 全体的な配信の流れ
 - どのコードがどの機能を持っているのか
 - コードの規則性（依存関係や命名規則等について）

を手探りで調べました。また、わからないことはチームメンバーに都度質問しました。

大体全てのキャッチアップに1週間から2週間ほどかかりました。（その間もタスクは捌いていましたが。）そして、段々と大きなタスクを任されるようになりました。例えば、「配信ログによる配信先のフィルタリング」に関しては、デザインの議論、技術選定、設計など0から開発に携わりました。

Messageチームで、 tetsuoさん、genさん、kip さんには本当にお世話になりました。本当にありがとうございました。

#### PLAIDインターンを振り返って

 - 大規模なシステムを仕様&設計から考える経験を積めました。
   - 実際の開発現場でも自分の実力が通用することが分かり、自信がつきました。
   - 最終的に既存コードの改善まで行えるようになりました。
 - 仕事の進め方を学びました。例えば、タスクの分担の仕方やスクラム開発に当たって注意すること（皆が次々とタスクをこなしていくので、タスクの内容をチーム全体でsyncできていないとうまくいかない、など）を学べました。

優秀な社員さんが揃うPLAIDでインターンでき、非常に有意義な時間を過ごせました。本当にありがとうございました。

#### PLAIDインターンの価値
PLAIDのインターンでは、実際のプロダクトの開発を担当します。これは、他社のインターンには無い魅力だと思います。言い過ぎかもしれませんが、一歩先に社会人になったかのような感覚を覚えることができると思います。また、KARTEは何百万人ものエンドユーザーを持っており、秒間10万越のイベントを扱っています。この膨大なデータを扱うことを想定したマイクロサービスの設計をしなければなりません。このスケーリングを考慮した設計や開発は、非常に貴重な経験となるでしょう。

### プライベート

2021年初旬と比べると、自分の「軸」に関する解像度が上がったように感じます。それは、色々な方と出会い、多種多様な vision を目の当たりにしたからです。来年は、より解像度を上げる為、人生について深く考える時間を設けたいと思います。

また、今年は多くのことを学びました。具体的には、micro service, clean architecture, Go, nodejs, Vue, database, network, Kubernetes, 監視などです。大学の授業も活用しつつ、個人的に本なども読み、コンピュータサイエンスの基盤、例えばアルゴリズムや数学、OS等の知識も深めることができました。

### 大学

授業をほったらかしで開発やインターンをやっていたので、単位をいくつか落としてしまいました。来年はちゃんと授業受けます。課題も、5秒前に出すのをやめます。（スリルがあって好きなのですが。）

また、今年は、プロダクト開発を志す大学の先輩（現在B4、MLの研究している様子。）と出会うことができました。ビジョンや興味関心がかなり合致し、来年から始動していくことになりました。非常に楽しみです。

## 2022年の抱負

### インターンにおける抱負

今年見えてきた課題に注意しつつ、より開発スピードを上げていけるように工夫していきます。具体的には、

 - タスクの分割。
   - 抽象的なまま進めないようにする。
   - 明文化しておき、見返せる状態を作る。
 - チームメンバーに頼る。
   - 自分ができることを理解する。
   - 1人で進めがちなので、もう少し周りを巻き込めるようにする。
   - 例えば、プロダクトのentityはビジネスサイドに聞くのが一番早い。

に注意していこうと思います。技術的な側面で言うと、

 - 考慮漏れを少なくする。
   - なぜこのコードを書いたのか、なぜこの構成にしたのか、誰でも納得のいく説明をできるようにする。
 - 保守性の高いコードを書く
   - まだまだコードが汚く、依存関係がわかりにくかったり、コードが読みにくかったりすることが多いので、リファクタの本を見返したり設計の本を見返したりする。

に注意しようと思います。

### プライベートにおける抱負

↑で言ったとおり、大学の先輩と腰を据えてプロダクト開発していく予定です。具体的には、

 - 何作るかの解像度を上げる
 - 市場調査、競合調査など

を繰り返し、最終的に作るものを決定し、

 - ざっとスケジュールを立てる
 - 必要なものを揃える
 - 開発などに励む

というステップで進める予定です。

また、DBとRust、システム設計はより知識を深めていく予定です。まずは「データ指向アプリケーション」と「詳説データベース」、「ドメイン駆動設計」を読み切りたいと思います。

### 大学における抱負
そろそろ研究室に配属されるみたいなので、アカデミックな知識も深めていきたいです。最低限、単位は落とさないようにします。



以上になります。今年もありがとうございました。来年もよろしくお願いします。